# 食物与健康



### 温性食物


### 养胃的食物

1. 木瓜

木瓜具有抗衰美容、隆胸养颜、平肝和胃，舒筋活洛的功效。木瓜中含有一种酵素，能消化蛋白质，有利于人体对食物进行消化和吸收，故有健脾胃消食之效。

2. 草莓

草莓可以润肺、健脾胃、补血、益气，对老人、孩子和体虚者而言，是滋补的佳品。草莓的营养配比很合理，其中维生素C的含量约是等量的西瓜、葡萄或苹果的10倍。

3. 桑葚

桑葚可补血润喉，又含有维生素C、B群等营养素，且和葡萄一样都属于高抗氧化力的水果。在中医理论中，桑葚可养脾胃、养血，所以对肠胃吸收能力的促进有帮助，也可改善轻微贫血。

4. 葡萄

葡萄不仅是美容抗衰老抗氧化的圣品，也是养胃水果家族的一个代表。葡萄可以益气补血、生津止渴、健脾胃利尿。

由于葡萄含有大量的酒石酸，因此能够起到帮助消化的作用。所以适当多吃些葡萄可以健脾和胃，对身体的健康大有好处。

5. 香蕉

香蕉可入脾经、胃经，在中医用法中是可以润便、润肠、降血压的食物，且味甘性平，是养肠胃很好的水果。

另外，专家提醒像香蕉、梅子等太过甜或酸的食物，对正有扭伤的人不适合，应等痊愈后再吃，否则会更严重。另外像粽子、凤梨等，也不适合在扭伤、骨折时吃。

6. 苹果

苹果营养丰富，性温。据测定，每一百克苹果含果糖6.5~11.2克，葡萄糖2.5~3.5克，蔗糖1.0~5.2克;还含有微量元素锌、钙、磷、铁、钾及维生素B1、维生素B2、维生素C和胡萝卜素等。

苹果的有效成分使得苹果具有降低胆固醇含量、通便和止泻的双重功效，而且对降低血压血脂也有一定的作用，由于苹果所含的营养既全面又很容易被人体消化吸收，因此很多人都爱吃。

苹果具有生津止渴、润肺除烦、健脾益胃、养心益气、润肠、止泻、解暑、醒酒等功效。所以，非常适合婴幼儿、老人和有胃病的人食用。


### 肠胃不好不能吃什么

1. 辛辣食物

在发生肠胃不好的时候辛辣的时候食物必须需要戒掉的，辣椒能刺激食道的内壁，吃完后会有种令人讨厌的心痛，并且增加胃的负担。即使你想加一些酸奶油使它变凉，你仍然能获得同样的刺激。而且，加上酸奶油之类的东西反而会遭受其他的副作用。


2. 油炸食物

除了辛辣的食物是不能食用的之外，其实油炸的时候也是最好不要进行食用的，油炸食品，会增加发生泛酸和肠易激综合症的机会。因为高脂肪食物很难消化，人体就会自动分泌出更多的胃酸。同样，进食过量也会刺激胃酸分泌过多。

3. 巧克力

很多的人比较习惯吃巧克力，那么在发生肠胃不好的时候巧克力也是最好不要进行食用的，巧克力含大量的可可碱，会让食道括约肌放松，胃酸容易反流进食道。

4. 西兰花

西兰花中可溶性膳食纤维特别多。这种纤维只有在大肠里才能被分解，并产生大量气体。同时西兰花还含有类似豆类中的产气糖类。

5. 冷饮

冷饮过量会让胃内温度过低，影响胃酸分泌和消化酶作用。因此，佐餐时最好喝些热饮料，比如茶和热柠檬水。而冷饮最好放在两餐之间喝。


6. 豆类

豆类在引起消化不良方面可谓声名狼藉。豆类所含的低聚糖如水苏糖和棉子糖，被肠道细菌发酵，能分解产生一些气体，进而引起打嗝、肠鸣、腹胀、腹痛等症状。严重消化性溃疡病人不要食用豆制品，因为豆制品中嘌呤含量高，有促进胃液分泌的作用。急性胃炎和慢性浅表性胃炎患者也不要食用豆制品，以免刺激胃酸分泌和引起胃肠胀气。


### 肠胃不好如何调理

1. 肠胃不好别滥吃药

肠胃不好非急性情况下，不提倡吃药，因为长期吃药都有副作用。肠胃不好是慢性的，不可能在短期内治好。治病良方就是靠“养”，急不来，主要靠从生活习惯的改良中得到改善。

2. 设定饮食时间表、三餐定时定量

从生活作息上做起，一天三顿要定时定量，给自己设定一个时间表，严格遵守。这同时会对睡眠时间产生影响，因为一些晚睡晚起的人是早中餐一块吃的，这种习惯一定要改，并不是说晚上吃夜宵可以弥补过来的。一天三是人类几百万年进化形成的，怎么可能说改就改。


3. 食物以软、松为主

一般来说，胃消化功能不好的人，症状是吃一点点就会饱，稍微多吃一点就会胃胀，特别在晚上多吃的话，还会因为胃部滞胀而影响入睡。硬的、纤维类的东西不好消化。

因而建议少吃多餐，如果还没到正餐时间，可以补充一些食物，但不宜过多，一定要记住这不是正餐，正餐还是要按正常来吃。食物以软、松为主，一些比较韧性、爽口的东西不宜多吃，因为这些东西最难消化。汤最好饭前喝，饭后喝也会增加消化困难。

4. 戒掉刺激食物

肠胃不好的人应该戒烟、酒、咖啡、浓茶、碳酸性饮品(可乐，雪碧)、酸辣等刺激性食物，这些都是最伤胃的。胃的脾性喜燥恶寒，因而冷饮和雪糕也必须要戒，食物以温热为最佳。

有两种饮料应该多喝，一是牛奶，二是温开水。牛奶可以形成一层胃的保护膜，每天早上起床后先喝一杯牛奶，再吃东西是最好的。

5. 吃点烤馒头养胃

烤馒头中夹杂着不少黑点，这是淀粉受热过度形成的炭。这些细小炭粒中充满了空隙，人吃了后，它们能在肠胃里吸附大量水分，气体，胃酸，细菌和毒素，最后被排除体外。

这样一来，胃酸过多的人吃了烤馒头，会因过多的胃酸被吸附掉而感到舒服;腹胀的人会因肠中过多的气体被部分吸附掉而感到轻松;消化不良导致腹泻的人，会因有害的细菌和毒素被吸附掉而减轻症状或痊愈;消化不良而水泻的人会因过多水分被吸附掉而减轻症状或痊愈。